# 오답 (소프트웨어 설계)

1. 다음 보기의 내용은 Json에 대한 설명이다. Json에서 객체를 표현하는 표기로 적절한 것은?
   - ()
   - []
   - {}
   - ""



> Json 데이터는 이름과 값의 쌍으로 이루어진다
>
> Json 데이터는 쉼표로 나열된다
>
> 객체는 중괄호 {} 로 표시
>
> 배열은 대괄호 [] 로 표시





- 다음 OSI 7계층에 대한 설명 및 주요 프로토콜과 전송 단위가 잘 못 짝지어진 것은?
  - 개념 다시 짚기!!!





2. 다중 프로그래밍 시스템에서 발생하는 교착상태(Deadlock)의 4가지 필요조건에 해당하지 않는 것은?
   - 점유와 대기
   - 선점
   - 환형 대기
   - 상호 배제



3. 스키마(Schema)의 설명으로 옳지 않은 것은?
   - 스키마는 데이터베이스의 구조와 제약조건에 돤한 명세를 기술한다
   - 스키마는 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 구분할 수 있다.
   - 스키마는 메타데이터라고도 하며 데이터 사전에 저장된다
   - 외부 스키마는 기관 또는 조직의 관점에서 데이터베이스를 정의한 것이다



> 스키마는 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 명세를 기술한 메타데이터 집합이다.
>
> 내부 스키마(저장 스키마) - **물리적 저장 장치 관점**의 데이터베이스 구조
>
> 개념 스키마(전체적인 뷰) - 데이터베이스의 전체적인 논리구조로서, **모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요**로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스
>
> 외부 스키마(사용자 뷰) - **사용자나 응용프로그래머가 각 개인의 입장**에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것



4. 소프트웨어 하위 설계에 속하지 않는 것은?
   - 모듈 설계
   - 데이터 설계
   - 자료구조 설계
   - 알고리즘 설계



> 상위 설계 - 아키텍처 설계 - 데이터 설계 - 인터페잇 정의 - 사용자 인터페이스 설계
>
> 하위 설계 - 모듈 설계 - 자료구조 설계 - 알고리즘 설계





5. 다음 <보기>의 내용이 설명하는 요구 공학 단계는 무엇인지 선택하시오?

   ```
   <보기>
   - 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 번째 단계로서 요구사항이 어디에 있고, 어떻게 수집할 것인지와 관련된 단계
   - 이 단계에서 이해관계자가 식별되고 개발팀과 고객 사이의 관계가 만들어진다
   - 이 단계에서는 다양한 이해관계자와 효율적인 의사 소통이 매우 중요하다
   ```

   - 요구사항 도출
   - 요구사항 분석
   - 요구사항 명세
   - 요구사항 확인



6. HIPO(Hierachy Input Process Output)에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
   - 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다
   - HIPO 다이어그램은 분석 및 설계 도구로 사용한다
   - 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다
   - HIPO 차트 종류에는 가시적 도표, 부문적 도표, 세부적 도표가 있다



> HIPO에는 가시적 도표, 부문적 도표, 세부적 도표가 있다.



7. 소프트웨어 개발 방법 중 요구사항 분석과 거리가 먼 것은?
   - 비용과 일정에 대한 제약설정
   - 공통 모듈 명세서
   - 요구사항 정의 문서화
   - 문제 인식



8. 객체지향 분석 방법론 중 E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링 하는 것은?
   - Coad와 Yourdon 방법
   - Booch 방법
   - Rumbaugh 방법
   - Wirfs-Brock 방법



> Rumbaugh - 가장 일반적으로 사용되는 방법. 모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 활용하여 모델링
>
> Booch - 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의. Use Case 강조하여 사용하는 분석
>
> Coad와 Yourdon - E-R다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링. 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등 과정
>
> Wirfs-Brock - 분석과 설계 간의 구분이 없고 고객 명세서를 평가해서 설계 작업까지 연속적으로 수행





9. 요구사항 명세 기법 중 정형 명세에 대해 설명한 것 중 가장 부적절한 것은?
   - 정형 명세 기법은 수항 및 모델링에 기반한 명세 기법이다
   - 정형 명세 기법의 종류로 Z, VDM, Petri-Net, CSP 등이 있다
   - 명세 작성 및 이해가 용이하며 전달 방법이 다양하다
   - 정형 명세 기법은 사용자의 요구를 표현할 때 수학적인 원리와 표기법을 이용한다



> 정형 명세 - 수학적 기반/모델링 기반. 시스템 요구특성 정확, 명세 간결, 명세/구현 일치성, 낮은 이해도, 이해관계자의 부담 가중
>
> 비정형 명세 - 상태/기능/객체 중심 명세 기법, 명세작성 이해 용이, 의사전달 방법 다양성, 불충분한 명세 기능, 모호성
>
> **상태 모형 기반(모델 기반)**
>
> Z - 집합론, 논리, 모델 기반 명세 기법. 모든 특성르 스키마 안에 순서대로 기술하며 모듈화와 재사용성이 우수
>
> VDM - 비기능적인 요구사항을 제외한 기능적인 요구사항에만 한정되며 이와 관련한 기능 요구 명세와 검증 설계에 관해 적절한 표기법인 검증 방법 제공
>
> Decision Table - 복잡한 의사결정 논리를 기술하는데 사용
>
> Event Table - 여러 상이한 조건으로 발생하였을 때 취해야 할 행위 기술
>
> Transition Table - 시스템 내의 상태 변화를 기술하는데 사용
>
> FSM - 컴퓨터 프로그램과 전자 논리회로를 설계하는데 쓰이는 수학적 모델
>
> Petri Net - 그래프에 의한 표기법 제공



10. 다양한 프로그래밍 언어로 표현하며 이미 구축되어 있는 소스코드를 UML로 역변환 하여 분석하는 역공학이 가능한 UML의 주요 특징은?
    - 가시성
    - 명세화
    - 구현
    - 문서화



> UML 구성 요소
>
> - 사물 / 관계 / 다이어그램
> - View / Diagram / 모델 요소 / General Mechanism





11. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 '부분-전체'관계 도는 '부분'의 관계로 설명되며 객체의 라이프타임이 의존적인 관계를 나타내는 것은?
    - Aggregation
    - Inheritance
    - Dependency
    - Composition



> Aggregation - 집합, Inheritance - 상속, Dependency - 의존, Composition - 합성





12. 다음은 유즈케이스 실현에 필요한 부석 클래스의 도출 예시이다. 분석 클래스에 대해 설명한 내용 중 부적절한 것은?
    - 하나의 유즈케이스를 실현하기 위해서는 최소 1개 이상의 클래스가 도출되어야 한다
    - 경계 클래스 : 시스템과 액터와의 상호작용을 담당하는 클래스이다
    - 엔터티클래스 : 시스템이 유지해야 하는 정보 관리 기능을 전담하는 클래스이다
    - 제어클래스 : 시스템이 제공하는 기능의 로직 및 제어를 담당하는 클래스이다



> 하나의 유즈케이스를 실현하기 위하여 3개 이상(경계/엔터티/제어)의 클래스가 역할 기준으로 도출되어야 하며 유즈케이스 별로 실현에 필요한 클래스가 추적 가능해야 클래스 누락 여부를 확인할 수 있다
>
> 엔터티 클래스(Entity) - 시스템에서 계속 추적해야 할 자료가 들어 있는 클래스
>
> 경계 클래스(boundary) - 주로 시스템 외부의 액터와 상호작용하는 클래스로 사용자 인터페이스를 제어하는 역할. 액터로부터 정보를 수집하여 엔터티 객체나 제어 객체가 사용할 수 있는 형태로 변경.
>
> 제어 클래스(Control) - 경계 클래스와 엔터티 클래스 사이에 중간 역할. 사용 사례의 초기에 생성되고 끝까지 존재하며 경계 클래스로부터 정보를 받아 엔터티 클래스에 전달





13. 다음은 분석 클래스 중 경계 클래스를 표기한 것이다. 경계 클래스에 대해 설명한 내용중 부적절한 것은?
    - MVC 패턴의 뷰에 해당하는 클래스로써 사용자/시스템과 인터페이스하는 클래스이다
    - 사용자 인터페이스 클래스란 사용자가 시스템에서 사용하게 될 화면이며, 모든 액터-유즈케이스 짝에 대하여 하나의 사용자 인터페이스 클래스를 찾을 수 있다
    - 시스템 인터페이스 클래스란 기존의 외부 시스템과 커뮤니케이션하는 경계 클래스이며, 유즈케이스 모델에서는 액터로 정의되어 있는 경우가 많다.
    - 경계 클래스는 시스템을 제어하는 행위를 제공하며 추후 컴포넌트의 후보가 된다.





14. 다음 중 분석클래스 중 엔터티클래스를 표기한 것이다. 엔터티 클래스에 대한 설명 중 부적절한 것은?
    - 환경이 변해도 시스템이 변경되지 않는 환경 독립적인 행위를 한다
    - 시스템에 저장되는 정보를 표현한다
    - 부통 수동적인 지속성을 가진다
    - 시스템에 정보를 저장하고 관리하는 역할을 한다



> 환경이 변해도 시스템이 변경되지 않는 환경 독립적인 행위를 제공하는 분석 클래스는 **제어 클래스**이다





15. 다음 중 애자일 방법론의 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 요구사항의 베이스라인은 프로젝트 과정에 걸쳐 진화한다
    - 실제 기능구현을 통해 빠른 아키텍처 실현 가능성을 증명해 보이고자 한다
    - 잦은 검사를 통해 프로세스를 유연하게 적용한다
    - 특정 기능의 구현 후 단위-통합-시스템으로 확장해나가는 테스트 방식이다.



> 특정 기능 구현 후 단위-통합-시스템으로 확장해나가는 테스트 방식은 **정보공학 방법론의 테스트 방식이다**



16. 애자일 기법의 소프트웨어 12가지 원칙에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

    - 의욕 있는 사람들 위주로 팀을 구성하고, 팀원들이 필요로하는 환경과 지원을 제공하며 팀원들이 맡은 일을 완수할 거라는 믿음을 갖는 원칙이 있다

    - 개발의 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하며, 애자일 프로세스는 변화를 활용해서 고객의 경쟁령을 높이는데 기여한다는 원칙이 있다

    - 새로운 소프트웨어는 약 4개월 주기로 제공하며 간격은 4개월에서 6개월 이내의 주기로 정하는 것이 좋다는 원칙이 있다

    - 가치있는 소프트웨어를 빠르게 그리고 지속적으로 제공해서 고객을 만족시키는 것을 가장 중요한 가치로 생각한다

      

17. 요구사항 기준선**(Baseline)**에 대해서 설명한 것 중 가장 적절한 것은?
    - 구축된 시스템과 이해관계자의 요구에 부합되는지 확인
    - 개발해야 하는 기술 행위 요구사항
    - 공식적으로 검토되고 합의된 명세서
    - 수용 가능한 수준에서 구현 가능한 범위 협의



> 요구사항 확인 및 검증 : 구축된 시스템과 이해관계자의 요구에 부합되는지 확인
>
> 기능요구사항에 대한 정의 : 개발해야 하는 기능이나 행위
>
> 요구사항 협상 : 요구사항을 수용 가능한 수준에서 구현 가능한 범위 협의
>
> 요구사항 기준선 : 공식적으로 검토되고 합의된 명세서



18. UML에서 액티비티 다이어그램의 노드 종류에 해당하지 않는 것은?
    - Controller Node
    - Merge Node
    - Object Node
    - Fork Node



19. 다음 중 유즈케이스 다이어그램의 구성과 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 메시지는 서로 다른 활성 객체간의 의사소통을 표시한다
    - 유즈케이스는 시스템이 제공해야 하는 서비스를 말한다
    - 액터는 시스템과 상호작용하는 사람 또는 사물을 말한다
    - 시스템은 전체 시스템의 영역을 표시한다



> 메시지는 시퀀스 다이어그램의 구성요소이다.
>
> 유즈케이스 다이어그램의 구성요소는 시스템, 액터, 유즈케이스, 관계로 구성되어 있다.



20. UI(User Interface) 설계 단계에서 수행하는 작업의 순서는?

    ```
    ㄱ) 사용자 모델 정의				ㄴ) 문제 정의
    ㄷ) 디자인 평가					 ㄹ) 사용자 인터페이스 정의
    ㅁ) 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의		 ㅂ) 작업 분석
    ```

    

21. 다음 중 화면에 구현되어야 할 기능을 정의하는 과정에서 도출된 비기능 요구사항이 아닌 것은?
    - 정보의 등록, 수정, 삭제 등 기능
    - 플랫폼 및 적용 기술 등 시스템 환경적 요구 기능
    - 처리 속도 등 시스템 성능
    - 시스템 제약 사항



22. 다음 중 UI 설계 도구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 사람과 사물 또는 시스템, 특히 기계, 컴퓨터 프로그램 등 사이에서 의사소통을 지원한다
    - UI 구현 절차에 따라 기획단계에서 화면 UI 설계 및 인터랙션 적용에 적합한 도구와 설계 작업 이후 이미 설계된 이미지의 인터랙션 적용에 적합한 도구로 나눌 수 있다.
    - 기능에 따라 문서 작성 도구 및 드로인 전문 도구, 화면 설계 전문 도구, UI 설계 및 개발 전문 도구, UI 플랫폼에 포함되어 UI 설계를 지원하는 도구로 구분할 수 있다
    - 화면 설계를 위한 전문 도구는 다양한 드로인을 지원하고 화면 구현을 위한 전문화된 기능을 제공한다.



> **화면 설계를 위한 도구**는 단순하고 전문화된 기능을 제공한다
>
> **UI 셜계 및 개발 전문 도구** - 생산성 향상과 화면 품질 확보를 위한 전문 도구. UI 패턴과 UI 모델링, UI 디자인 및 소스코드 생성 등
>
> **문서작성 도구 및 드로잉 전문 도구** - 일반 문서 작성 도구나 웹사이트, 윈도우 컴포넌트 등 다양한 기능을 제공하는 드로잉 도구
>
> **해당 UI 플랫폼에 포함된 도구** - 해당 UI 플랫폼에서 프로토타이핑을 하고 이를 이용하여 설계에 관한 협의를 할 수 있을 뿐 아니라 바로 코딩이 가능한 도구



23. 전체 프로그램의 기능 중 공통적으로 사용할 수 있는 모듈을 의미하는 공통 모듈의 작성원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 정확성(Conrrectness) : 실제 시스템 구현 시 필요한 기능인지 여부를 알 수 있도록 정확하게 작성한다
    - 명확성(Clarity) : 해당 기능에 대한 일관된 이해와 하나로 해석될 수 있도록 작성한다
    - 완전성(Completeness) : 시스템의 구현 시 요구사항과 필요한 모든 것을 기술한다
    - 일관성(Consistency) : 해당 기능에 대한 요구사항의 출처와 관련 시스템 등 유기적 관계에 대한 식별이 가능하도록 작성한다



> 일관성 : 공통 기능 사이에 충돌이 발생하지 않도록 작성한다
>
> 추적성 : 해당 기능에 대한 요구사항의 출처와 관련 시스템 등 유기적 관계에 대한 식별이 가능하도록 작성한다





24. 다음 보기에서 설명하는 개념에 해당하는 것은?

    ```
    - 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리를 용이하게 하여 프로그램을 효율적으로 관리할 수 있도록 시스템을 분해하고 추상화 하는 기법
    - 응집도는 내부의 구성 요소간 관계의 밀접 정도로 평가되며, 응집도가 높을수록 필요한 요소들로 구성되어 지고 낮을수록 요소들 간의 관련성이 적은 요소들로 구성된다
    ```

    - 캡슐화
    - 다형성
    - 상속성
    - 모듈화





**결합도**

|                결합도                | 내용                                                         |
| :----------------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
|   자료 결합도<br />(Data Coupling)   | 모듈 간의 인터페이스로 **전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용**이 일어나는 경우 |
| 스탬프 결합도<br />(Stamp Coupling)  | 모듈 간의 인터페이스로 **배열이나 오브젝트, 스트럭쳐** 등이 전달되는 경우 |
| 제어 결합도<br />(Control Coupling)  | 단순 처리할 대상인 값만 전달되는 것이 아니라 **어떻게 처리를 해야한다는 제어요소가 **전달되는 경우 |
| 외부 결합도<br />(External Coupling) | 모듈에서 **외부로 선언한 데이터를 다른 모듈에서 참조**하는 경우 |
|  공통 결합도<br />(Common Coupling)  | 파라미터가 아닌 **모듈 밖에 선언되어 있는** **전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 **상호작용 하는 경우 |
| 내용 결합도<br />(Content Coupling)  | **다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우** |



25. 다음 중 설계 모델링에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 구조(Structure) 모델링은 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트들의 유형, 인터페이스, 내부 설계 구조 및 이들의 상호 연결 구조를 모델링 한다.
    - 행위(Behavior) 모델링은 소프트웨어의 구성요소들의 기능들과 이들이 언제, 어떠한 순서로 기능을 수행하고 상호 작용하는지를 모델링 한다.
    - 인터페이스, 데이터 구조, 알고리즘 구조는 구조 모델 중 시스템 구조에 해당한다.
    - 설계 모델링은 소프트웨어에 요구되는 기능과 성능 조건들을 만족하는 소프트웨어 내부 기능 외에 구조 및 동적 행위들을 모델링하여 표현, 분석, 검증하는 과정이다.



> 구조 모델링 - 컴포넌트 유형, 인터페이스, 내부 설계 구조, 상호 연결 구조
>
> 행위 모델링 - 언제 어떠한 순서로 기능을 수행하고 상호작용하는지
>
> 인터페이스, 데이터 구조, 알고리즘 구조 -> **구조 모델 중 컴포넌트 구조에 해당**





**소프트웨어 아키텍처 관련 용어**

|              구분              | 내용                                                         |
| :----------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
|       아키텍처 드라이버        | - 아키텍처에 영향을 주는 요구사항을 아키텍처 드라이버라고 한다. |
|        아키텍처 스타일         | - 아키텍처 유형<br />- 적절한 아키텍처 스타일의 선택은 **대상시스템의 개발을 효율적이고 효과적으로 만들 수 있다** |
|         아키텍처 패턴          | - **반복적으로 발생하는 문제에 대해 미리 만들어진 솔루션**   |
| 소프트웨어 아키텍처 프레임워크 | - 시스템 및 sw 엔지니어링 아키텍처 기술과 관련된 용어와 개념을 정의한 국제 표준 |





26. 다음 중 SW 아키텍처 4+1 View의 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 소프트웨어 구조에 대해 기술을 규정한 IEEE 표준
    - 사용사례 관점(유즈케이스)은 시스템의 외부 사용자 관점에서 사용 사례들 간의 관계를 정의한다
    - 고객의 요구사항을 중심으로 4가지 관점으로 소프트웨어 아키텍처를 설계하는 기법이다
    - 시스템의 여러 가지 측면을 고려하기 위한 다양한 관점을 바탕으로 정의되며 사실상의 표준이다



> 사용사례 관점 : 시스템 외부 사용자 관점에서 사용사례들 간의 관계 정의
>
> 논리 관점 : 상위 수준에서 시스템의 논리적인 구조/행위를 클래스 인터페이스, 협력 관계로 정의
>
> 구현 관점 : 독립적으로 실행되는 컴포넌트와 이들 간의 관계를 정의
>
> 프로세스 관점 : 시스템의 병렬 처리 및 동기화 처리를 위한 스레드와 프로세스 정의
>
> 배치 관점 : 실행되는 시스템 하드웨어와 소프트웨어 관계를 정의





27. 다음 중 디자인 패턴에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 반복적으로 나타나는 문제들을 해결해 온 전문가들의 경험을 모아서 정리한 일관된 솔루션
    - 디자인 패턴이 수행하는 목적에 따라 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴으로 구분
    - 프로그래밍 소스코드의 표준화 및 재사용을 통해 생산성 향상을 위한 기법
    - 소프트웨어 프로그래머들이 유용하다고 생각되는 객체들 간의 일반적인 상호작용 방법들을 모은 목록



> 소프트웨어 설계 패턴 - 반복적으로 발생하는 문제에 대해 미리 만들어진 솔루션으로 설계의 재사용을 통해 생산성 향상을 위한 기법
>
> 디자인 패턴 - 좋은 코드(응집도 높게, 결합도 낮게)를 설계하기 위한 일종의 설계 방법론



**생성 패턴**

- Class - Factory Method(Virtual Constructor) : 객체를 생성하기 위해 인터페이스를 정의하지만, 어떤 클래스의 인스터스를 생성할지에 대한 결정은 서브클래스가 내리도록 함
- Object
  - Singleton : 오직 한 개의 클래스 인스텀스만을 갖도록 보장. 이에 대해 전역적인 접근 점을 제공
  - Abstract factory : 상세화된 서브 클래스를 정의하지 않고도 서로 관련성이 있거나 독립적인 여러 객체의 군을 생성하기 위한 인터페이스를 제공한다
  - Builder : 인스턴스를 생성자를 통해 직접 생성하지 않고, 빌더라는 내부클래스를 통해 간접적으로 생성
  - Prototype : 원본을 만들어 놓고 원본 객체를 복사하여 사용



**구조 패턴**

- Class - Adapter(Wrapper) : 클래스의 인터페이스를 사용자가 기대하는 인터페이스 형태로 변환
- Object
  - Bridge : 구현에서 추상을 분리하여 각자 독립적으로 다양성을 가질 수 있도록 함
  - Composite : 부분과 전체의 계층을 표현하기 위해 객체들을 모아 트리 구조로 구성. 사용자가 개별 객체와 복합 객체를 모두 동일하게 다룰 수 있도록 하는 패턴
  - Decorator : 객체에 동적으로 새로운 책임을 추가할 수 있게 함
  - Facade : 서브 시스템에 있는 인터페이스 집합에 통합된 하나의 인터페이스를 제공
  - Fly weight : 객체 내부에서 참조하는 객체를 직접 만드는 것이 아니라, 없다면 만들고, 만들어져 있다면 객체를 공유하는 방식
  - Proxy : 실제 기능을 수행하는 객체 대신 가상의 객체를 사용해 로직의 흐름을 제어



**행위 패턴**

- Class - Template method : 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 명세를 변경
- Object
  - Interpreter : 주어진 언어에 대해 문법을 위한 표현 수단을 정의하고, 해당 언어로 된 문장을 해석하는 해석기 사용하는 패턴
  - Iterator : 내부 표현부를 노출하지 않고 어떤 객체 집합의 원소들을 순차적으로 접근하는 방법을 제공하는 패턴 
  - Command : 실행될 기능을 캡슐화함으로써 주어진 여러 기능을 실행할 수 있는 재사용성이 높은 클래스 패턴
  - Chain of Responsibility : 요청을 받는 객체를 연쇄적으로 묶고 객체를 처리할 수 있을 때까지 요청을 전달
  - State : 객체 내부의 상태에 따라 객체의 행위 내용을 변경
  - Strategy : 헹위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 변경
  - Mediator : 중재자는 객체들이 직접 서로 참조하지 않도록 함으로써 객체 간의 느슨한 연결을 촉진하며 객체들의 상호 작용을 독립적으로 할 수 있게 함
  - Memento : 객체의 상테 정보를 저장하고 사용자의 필요에 따라 원하는 시점의 데이터를 복원할 수 있는 패턴
  - Visitor : 연산에 적용할 원소의 클래스를 변경하지 않고 새로운 연산을 재정의 할 수 있다
  - Observer : 한 객체의 상태 변화에 따라 다른 객체의 상태도 연동되도록 일대다 객체 의존 관계를 구성한다



28. 다음 중 CASE(Computer Aided Software Enginerring) 도구의 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 소프트웨어 개발과정 일부 또는 전체를 자동화하기 위한 도구
    - 표준화된 환경구축 및 문서과정의 자동화를 할 수 있다
    - Upper CASE는 계획 수립, 요구 분석, 기본 설계 단계를 지원하고 이를 Diagram으로 표현한다
    - Lower CASE는 상세 설계 작업을 지원하며 화면/출력 등의 작성을 지원한다



> Upper CASE - 계획 수립, 요구분석, 기본 설계 단계를 지원하고 이를 다이어그램으로 표현
>
> Middle CASE - 상세설계 작업을 지원하며 화면/출력 등의 작성을 지원
>
> Lower CASE - 시험, 유지보수 작업 지원하며 소스 코드와 시스템 명세서를 획득
>
> I-CASE - 위 세 가지를 통합한 것으로 Rational ROSE, COOL 등이 국내에서 사용중이다





29. 다음 중 소프트웨어 아키텍처(SW Achitecture)의 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 소프트웨어 시스템의 컴포넌트들을 식별하고 그 속성을 정의한다
    - 컴포넌트들 사이의 커뮤니케이션 방법 및 물리적 배치 등을 포함하는 시스템 구조이다
    - 이해관계자들간의 원활한 의사소통 수단이다
    - 소프트웨어의 복잡성 증가에 따라 추상적인 표현보다 구체화된 표현으로 복잡도를 관리한다



> 소프트웨어 시스템 개발에서 특정 시스템에 대해 요구되는 기능과 품질을 확보하고 또한 소프트웨어 시스템의 구축 및 지속적인 개선이 손쉽게 하는 역할
>
> - 소프트웨어 복잡성 증가에 따른 해결 대안이며, 시스템의 추상적인 표현을 사용하여 복잡도 관리





30. 다음은 내외부 송수신 연계에 관한 설명이다. 

    ```
    내외부 송수신의 연계 방식은 직접 연계 방식과 간접 연계 방식으로 분류할 수 있다. 직접 연계 방식은(  ㄱ   )나 솔루션을 사용하지 않고 송신 시스템과 수신 시스템이 (  ㄴ  ) 인터페이스 하는 방식이다. 간접 연계 방식은 연계 솔루션에서 제공하는 송수신 엔진과 (  ㄷ  )를 활용하는 (  ㄹ  ) 방식이다
    ```

    - (ㄱ)  중계 서버  (ㄴ)  직접   (ㄷ)  인터페이스   (ㄹ) 어댑터
    - (ㄱ) DB 서버     (ㄴ) 간접   (ㄷ) 인터페이스    (ㄹ) 어댑터
    - (ㄱ) 중계 서버  (ㄴ) 직접    (ㄷ) 어댑터  (ㄹ) 인터페이스   
    - (ㄱ) DB 서버     (ㄴ) 간접    (ㄷ) 어댑터 (ㄹ) 인터페이스   



31. 다음은 인터페이스의 연계 서버의 기능과 관련된 장애 또는 오류에 관한 설명이다.

    ```
    시스템 연계 과정에서 발생할 수 있는 장애나 오류의 유형은 (  ㄱ  )의 장애와 송신시스템의 연계 프로그램 오류 또는 수신 시스템의 연계 프로그램 오류, (  ㄴ  ) 자체 오류 등으로 구분할 수 있다
    (  ㄷ  )의 연계 프로그램 오류는 운영 DB에 데이터를 반영하거나 코드 및 데이터를 변환하는 과정에서 발생할 수 있다.
    (  ㄹ  )의 연계 프로그램 오류는 연계 데이터를 생성하거나 추출하는 과정, 코드 및 데이터를 변환하는 과정에서 발생할 수 있다
    ```

    - (ㄱ) 연계 시스템     (ㄴ) 연계 데이터    (ㄷ)  송신 시스템  (ㄹ) 수신 시스템
    - (ㄱ) 연계 시스템     (ㄴ) 연계 데이터    (ㄷ)  수신 시스템    (ㄹ) 송신 시스템
    - (ㄱ) 연계 데이터    (ㄴ) 연계 시스템     (ㄷ)  송신 시스템   (ㄹ) 수신 시스템
    - (ㄱ) 연계 데이터    (ㄴ) 연계 시스템     (ㄷ)  수신 시스템  (ㄹ) 송신 시스템



32. 다음은 인터페이스 보안 코딩 중 일부이다. 가장 보안 위협이 큰 코딩 사례는?
    - 128 bit DES 알고리즘을 이용하여 인터페이스 데이터를 암호화한다
    - 인터페이스 데이터 중 개인정보(주민번호, 여권번호 등)은 128bit SEED로 암호화한다
    - 인터페이스 통신 채널 암호화를 위해 SSL 또는 HTTPS를 이용한다
    - 공개키 암호화 기법을 사용하여 메시지를 SHA-256으로 해시하여 전송한다



> 암호화 알고리즘은 DES보다 AES 알고리즘을 사용한다





33. 다음 인터페이스  처리 유형 중 요청 서비스에서 응답 메시지를 직접 받지 않고 요청 결과 수신서비스에서 응답 메시지를 대신 받아 처리하는 인터페이스는?
    - 동기(Sync) 거래
    - 비동기(Async) 거래
    - 지연(Deferred) 거래
    - 파일(File) 거래



> 동기 - 요청서비스에서 응답 메시지를 즉시 받아 처리하는 거래
>
> 비동기 - 요청 결과 수신서비스에서 응답 메시지를 대신 받아 처리
>
> 지연 - 메시지를 수신 시스템에 일정시간 간격을 두고 반영하는 거래
>
> 파일 - 송수신 파일을 수신 시스템에서 Batch 처리로 반영하는 거래





34. 다음 미들웨어 솔루션의 유형 중 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어로 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 주로 사용되는 것은?
    - RPC(Remote Procedure Call)
    - MOM(Message Oriented Middleware)
    - ORB(Object Request Broker)
    - WAS(Web Application Server)



> RPC - 응용프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
>
> MOM - 메시지 기반의 비동기형 메시지 전달 방식 미들웨어
>
> ORB - 코바 표준 스펙을 구현한 객체지향 미들웨어
>
> WAS - 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어
>
> TP-모니터 - 온라인 업무에서 트랜잭션을 처리, 감시하는 미들웨어. 사용자수 증가하여도 빠른 응답 속도를 유지해야하는 업무에 적합



--------

1) 3,  2) 2, 3) 3 ,4) 2, 5) 1, 6) 4, 7) 2, 8) 1, 9) 3, 10) 3, 11) 4, 12) 1, 13) 4, 14) 1, 15) 4, 16) 3, 17) 3, 18) 1, 19) 1, 20) ㄴ-ㄱ-ㅂ-ㅁ-ㄹ-ㄷ , 21) 1, 22) 4, 23) 4, 24) 4, 25) 3, 26) 1, 27) 3, 28) 4, 29) 4, 30) 3, 31) 2, 32) 1, 33) 2, 34) 2

