# 오답(소프트웨어 개발)



1. 다음 중 개발을 위해 사용되는 도구 중 성격이 다른 하나는?
   - CSV
   - SVN
   - xUnit
   - Git



> CSV, SVN, Git - 형상관리 도구
>
> xUnit - 테스트 도구





2. 다음 중 형상관리의 베이스라인과 가장 거리가 먼 것은?
   - Functional Baseline
   - Product Baseline
   - Design Baseline
   - Implementation Baseline



> 기능(Functional) - 사용자 요구기능이 정의되는 시점 ex) 개발계획서, 형상 관리 계획서
>
> 분배(Allocated) - 요구기능이 서브시스템으로 분할되는 시점 ex) 요구사항 정의서, WBS, DFD, DD
>
> 설계(Design)  - 개발 전 설계사양이 완성되는 시점 ex) ERD 기본/상세 설계서
>
> 시험(Test) - 시험을 위한 준비 수입 시점  ex) 원시/실행코드, 단위 시험 보고서, 통합 테스트 계획서
>
> 제품(Product) - 통합/기능/성능테스트 완료 시점  ex) 통합테스트 보고서, 운영 전환 계획서
>
> 운영(Operational) - 요구기능이 서브시스템으로 분할되는 시점  ex) 개발 계획서, 형상관리 계획서





3. 아래의 설명이 의미하는 형상관리 활동은 무엇인가?

   ```
   형상관리 대상을 정의하고, 해당 항목에 추적성을 부여하기 위해 ID와 관리번호를 부여한다. 
   추후 변경에 관련된 이슈 발생 시 부여한 ID와 관리번호를 이용하여 추적한다
   ```

   - 형상 식별
   - 형상 통제
   - 형상 감사
   - 형상 기록



> 형상 식별 - 대상식별, ID,관리번호 부여, 추적성 연계
>
> 형상 통제 - 승인,검토 통제, 베이스라인 조정, 형상통제 승인위원회
>
> 형상 감사 - 베이스라인 무결성, 확인, 검증 과정, 감사에 의한 승인
>
> 형상 기록 - 보고절차 수행. 형상의 통제와 관련된 결과를 관리하고 보고서로 작성. 베이스라인 상태에 대한 판단 기준





4. 다음 협업 도구는 어떠한 기능을 하는 도구 모임인가?

   ```
   트렐로, 레드마인, 지라, 태스크월드
   ```

   - 문서 공유 도구
   - 소스 공유 도구
   - 프로젝트 관리 도구
   - 아이디어 공유 도구



5. 다음이 설명하는 용어는?

   ```
   애플리케이션 개발이 완료된 소프트웨어를 고객에게 전달하기 위해 패키징, 설치 및 사용 메뉴얼을 작성하는 활동
   ```

   - 애플리케이션 배포
   - 애플리케이션 패키징
   - 애플리케이션 설계
   - 애플리케이션 구현





6. 다음 중 DRM의 구성요소에 해당하지 않는 것은?
   - 컨텐츠 제공자
   - 컨텐츠 소비자
   - 컨텐츠 개발자
   - 클리어링 하우스



> DRM - 디지털 권리 관리(지적 재산권)
>
> 구성요소 : 컨텐츠 제공자, 컨텐츠 소비자, 클리어링 하우스
>
> 클리어링 하우스 -> 사용권한 정책, 라이센스
>
> 컨텐츠 제공자 -> 컨텐츠, 패키저
>
> 컨텐츠 소비자 -> DRM 컨트롤러, 보안 컨트롤러



**애플리케이션 모니터링 도구**

- 애플리케이션 변경 관리
  - ChangeMiner - 애플리케이션간 종속관계 모니터링
- 애플리케이션 성능 관리
  - Jeniffer - 애플리케이션 서버로 유입되는 트랜잭션 수량, 처리시간, 응답 시간 등을 모니터링
  - Nmon - 리눅스 서버 자원에 대한 모니터링 도구
- 애플리케이션 정적 분석 
  - PMD(BSD, LGPL) - Java로 작성된 소스 코드의 잠재적인 문제 발견
  - Cppcheck - C/C++ 소스코드에 대한 잠재적인 문제 발견
- 애플리케이션 동적 분석
  - Avalcnche - valgrind 프레임워크와 STP를 기반으로 구현되어 있으며, 심각한 소프트웨어 에러 및 취약점 발견
  - Valgrind - C/C++ 기반 프로그램에 대한 메모리 및 쓰레드 문제 발견





7. 모듈의 응집도에 대한 설명으로 틀린 것은?
   - 모듈의 응집도란 모듈안의 요소들이 서로 관련되어 있는 정도를 말한다
   - 기능적 응집도는 한 모듈 내부의 한 기능 요소에 의한 출력 자료가 다음 기능 원소의 입력 자료로서 제공되는 형태
   - 교환적 응집도는 동일한 입력과 출력을 사용하는 소작업들이 모인 모듈에서 볼 수 있다
   - 논리적 응집도는 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우





> 기능적 응집도 - 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우





8. 높은 결합도에서 낮은 결합도의 순서로 올바른 것은?

   ㄱ) Data Coupling

   ㄴ) Stamp Coupling

   ㄷ) Control Coupling

   ㄹ) External Coupling

   ㅁ) Common Coupling

   ㅂ) Content Coupling



9. 낮은 응집도에서 높은 응집도의 순서로 올바른 것은?

   ㄱ) 우연적

   ㄴ) 순차적

   ㄷ) 논리적

   ㄹ) 시간적

   ㅁ) 통신적

   ㅂ) 기능적

   ㅅ) 절차적



10. 소프트웨어 재사용에 대한 설명으로 틀린 것은?
    - 새로운 개발 방법론의 도입이 용이하다
    - 개발 시간과 비용이 감소한다
    - 프로그램 생성 지식을 공유할 수 있다
    - 기존 소프트웨어에 재사용 소프트웨어를 추가하기 어려운 문제점이 발생할 수 있다



> 기존 소프트웨어에 재사용 소프트웨어를 추가하기 어렵다
>
> 새로운 개발 방법론의 도입이 어렵다



11. 다음 중 객체지향의 특성과 가장 거리가 먼 것은?
    - Encapsulation
    - Redundancy
    - Inheritance
    - Polymorphism



> 캡슐화(Encapsulation), 정보 은닉(Informaition Hiding), 상속(Inheritance), 추상화(Abstraction), 다형성(Polymorphism)
>
> 정보은닉은 캡슐화에 포함된다.



12. 객체지향 시스템에서 자료부분과 연산(또는 함수) 부분 등 정보처리에 필요한 기능을 한 테두리로 묶는 것을 무엇이라 하나?
    - 정보 은닉
    - 클래스
    - 캡슐화
    - 통합



13. 다음 중 인터프리터 방식의 언어가 아닌 것은?
    - C#
    - Javascript
    - PHP
    - Python



> 컴파일 방식(컴파일 언어) - 고급 언어를 기계어로 번역한 후 실행(실행에 필요한 정보가 컴파일 시간에 계산되어 실행 후 속도가 빠르다 - FORTRAN, PASCAL, C)
>
> 인터프리터 방식(스크립트 언어) - 고급 언어를 명령어 단위로 하나씩 번역하고 실행한다(프로그램 실행 시 계산한다 - Javascript, SNOBOL, Basic, Python, PHP)
>
> 혼합 방식 - 고급 언어를 컴파일 하여 중간 언어로 변환 후 인터프리터에 의해 번역을 실행한다(Java)





14. Python 언어에서 사용할 수 있는 변수명은?
    - not
    - def
    - switch
    - True



> Python에는 switch가 없다



15. 변수 a와 b가 아래와 같이 선언되어 있다면, 변수 x, y, z 값을 차례대로 적은 것은?

    ```java
    int a = 7;
    int b = 5;
    
    int x = a & b;
    int y = a | b;
    int z = a ^ b;
    ```

    - 5, 7, 2
    - 2, 12, 35
    - 5, 2, 7
    - 2, 35, 12



> 비트 연산자
>
> & -> 둘 다 값이 1이면 1, 하나라도 0이면 0
>
> | -> 둘 중 하나라도 1이면 1, 둘다 0이면 0
>
> ^ -> 둘의 값이 같으면 0, 다르면 1



16. 비선형 자료구조에 해당하는 것은?
    - 큐
    - 그래프
    - 데크
    - 스택



> 큐, 데크, 스택은 선형 자료구조이다
>
> 데크(Deque)
>
> - 큐와 유사하지만, 큐와 달리 양쪽 끝에서 모두 삽입, 삭제가 가능하다
> - 두개의 포인터를 사용하여 양쪽에서 삭제와 삽입을 발생시킬 수 있다
> - 큐와 스택을 합친 형태



17. 트리 설명중 틀린 것은?
    - **트리의 차수는 5이다**
    - 노드 C의 차수는 1이다 -> 내가 선택한 답
    - 단말 노드는 3개이다
    - A는 루트 노드이다

> 노드의 차수는 **노드의 하위 트리(간선)** 개수이다
>
> 트리의 차수는 **노드의 차수 중 가장 큰 차수**를 의미한다
>
> 트리의 차수는 2가 된다.



18. 다음 중 그래프의 특징과 가장 거리가 먼 것은?
    - 루트 노드, 부모-자식 관계라는 개념이 없다
    - 2개 이상의 경로가 가능하다
    - 계층형 모델이다
    - 자기 자신을 향하는 간선은 없다



> 그래프는 네트워크 모델이다. 계층형 모델이 아닐수도 있다



19. 중위 표기법(infix)의 수식 (A+B)*C+(D+E)를 후위 표기법(postfix)로 옳게 표기한 것은?
    - AB+CDE*++
    - AB+C*DE++
    - +AB*C+DE+
    - +*+ABC+DE



> 연산 순서가 빠른 순으로 연산자를 그 연산을 수행하는 변수 뒤로 옮긴다



20. 중위 표기법(infix)의 수식 (A+B)*C+(D+E)를 전위 표기법(prefix)으로 옳게 표기한 것은?
    - AB+CDE*++
    - AB+C*DE++
    - +AB*C+DE+
    - +*+ABC+DE



> 연산 순서가 빠른 순으로 그 연산을 수행하는 변수를 앞으로 옮긴다



--------

1) 3, 2) 4, 3) 1, 4) 3, 5) 2, 6) 3, 7) 2, 8) ㅂ->ㅁ->ㄹ->ㄷ->ㄴ->ㄱ, 9) ㄱ->ㄷ->ㄹ->ㅅ->ㅁ->ㄴ->ㅂ 10) 1, 11) 2, 12) 3, 13) 1, 14) 3, 15) 1, 16) 2, 17) 1, 18) 3, 19) 2, 20) 4