# 오답(데이터베이스)



1. 데이터베이스 정의에 해당하는 내용을 모두 나열한 것은?

   ㄱ) Shared Data

   ㄴ) Distributed Data

   ㄷ) Stored Data

   ㄹ) Operational Data



> 공용(Shared) 데이터 : 동일 데이터에 대한 중복 최소화
>
> 저장(Stored) 데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 기억장치에 저장된 데이터
>
> 운영(Operational) 데이터 : 존재 목적이 명확하고 유용성을 지닌 데이터
>
> 통함(Integrated) 데이터 : 여러 사용자가 다른 목적으로 사용하는 공유 가능한 데이터 





2. DBMS의 필수 기능 중 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능은?
   - Definition 기능
   - Control 기능
   - Manipulation 기능
   - Strategy 기능



> 조작 기능(Manipulation Facility) - 사용자가 데이터를 검색하고 삽입, 삭제, 갱신 등 데이터 처리를 할 수 있는 인터페이스 기능
>
> 정의 기능(Definition Facility) - 데이터베이스에 저장된 데이터의 타입과 구조, 제약조건 등을 명시하는 기능
>
> 제어 기능(Control Facility) - 데이터의 정확성과 안정성을 유지하기 위한 무결성 관리와 병행제어, 접근 제어 등의 기능을 제공





3. DCL 명령어 분류 중 지정된 저장점부터 현재까지 일부만 회복이 가능한 명령어는 무엇인가?
   - COMMIT
   - ROLLBACK
   - SAVEPOINT
   - REVOKE



> COMMIT - 수행결과를 실제 물리적 디스크로 저장
>
> ROLLBACK - 명령 수행 실패를 의미하며 수행된 결과를 원복시킴
>
> SAVEPOINT - 저장된 지점, 지정된 저장점부터 현재까지 일부만 ROLLBACK 기능
>
> GRANT - 데이터베이스 사용자에게 권한 부여
>
> REVOKE - 데이터베이스 사용자게에 부여된 사용 권한 취소



4. 다음은 데이터베이스 SQL의 부분범위 처리 구문이다. 괄호한에 들어갈 알맞은 명령어를 쓰시오

   ```sql
   SELECT ITEM_NM
   FROM ITEM_TAB_HIST
   WHERE (      )
   	(SELECT 'X'
       FROM ITEM_TAB
       WHERE DEPT='101' AND SEQ > 100)
   ```

   - EXISTS
   - ORDER BY
   - HAVING
   - GROUP BY



> SQL 부분범위 처리 목적
>
> - 스캔범위를 나누어 운반단위를 가능한 빨리 채워서 처리 속도 향상
> - 일부분만 처리하고도 Optimizer의 특성을 이용하여 정확한 결과를 도출
> - 처리 범위가 넓더라도 빠른 속도를 얻도록
>
> 



5. 트랜잭션의 특징으로 옳은 내용을 모두 나열?

   ```
   ㄱ) Automicity
   ㄴ) Durability
   ㄷ) Consistency
   ㄹ) Isolation
   ```



> Automicity - 원자성
> Durability - 영속성
> Consistency - 일관성
> Isolation - 고립성



6. 병행 제어 기법을 적용하지 않을 경우의 문제점 중 하나의 트랜잭션 수행이 실패한 후 회복되기 전에 다른 트랜잭션이 실패한 갱신 결과를 참조하는 현상은?
   - Lost Update
   - Inconsistency
   - Cascading Rollback
   - Uncommitted Dependency



> Lost update(갱신 내용 손실) - 트랜잭션이 동일 데이터를 동시에 갱신할 경우 발생하는 문제. 한 트랜잭션이 데이터를 갱신한 후 트랜잭션을 종료하기 전에 다른 트랜잭션이 그 갱신 값을 또 다시 갱신하는 경우 발생
>
> Dirty Read(오류 데이터 읽기, 현황 파악 오류) - 트랜잭션의 중간 수행 결과를 다른 트랜잭션이 참조함으로써 발생하는 오류
>
> Inconsistency(모순성) - 두 트랜잭션이 동시에 실행할 때 DB과 일관성이 없는 모순 상태로 남는 문제. 복수의 사용자가 동시에 DB를 Access하여 갱신함으로써 데이터들의 값이 상호일치하지 않거나 모순이 발생하는 경우
>
> Cascading Rollback(연쇄 복귀), Unrecoverability(회복 불능) - 복수의 트랜잭션이 Data 공유 시 특정 트랜잭션이 실패하여 롤백하려해도 다른 트랜잭션이 이미 처리한 부분에 대해서는 최소 불가한 상태가 발생하여 또는 트랜잭션이 연쇄적으로 취소하는 경우 발생
>
> **Uncommitted Dependency(비완료 의존성)** - 낮은 단계의 고립성에서 발생 가능한 문제점(**Dirty Read라고도 한다**).  트랜잭션의 중간값의 데이터 참조하는 현상



7. 로킹 단위가 큰 경우에 대한 설명으로 옳은 것은?
   - 로킹 오버헤드 증가, 데이터베이스 공유도 저하
   - 로킹 오버헤드 감소, 데이터베이스 공유도 저하
   - 로킹 오버헤드 감소, 데이터베이스 공유도 증가
   - 로킹 오버헤드 증가, 데이터베이스 공유도 증가



> 로킹(Locking) - 데이터베이스 관리에서 **하나의 트랜잭션에 사용되는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 하는 것**
>
> 로킹 단위는 병행제어에서 한번에 잠금 할 수 있는 단위로 **데이터베이스, 테이블, 레코드, 필드 등**에 사용된다
>
> - 로킹 단위가 **크면 로킹 수가 작아져 관리가 쉽지만 공유성이 낮아진다**
> - 로킹 단위가 **작으면 로킹 수가 많아 관리가 어렵지만 공유성 수준이 높아진다**
>
> 병행제어 기법
>
> - 2단계 로킹 기법
> - 검증 기법
> - 타임 스탬프 기법



8. 트랜잭션들을 수행하는 도중 장애로 인해 손상된 데이터베이스를 손상되기 이전의 정상적인 상태로 복구시키는 작업은?
   - Recovery
   - Restart
   - Commit
   - Abort



> Restart - 데이터베이스 재기동 시 수행하는 작업
>
> Commit - 하나의 논리적 단위에 대한 작업이 성공적으로 끝나고, 데이터베이스가 일관된 상태에 있을 때 트랜잭션이 수행한 갱신 연산이 완료된 것을 트랜잭션 관리자에게 알려주는 연산
>
> Abort - 트랜잭션이 실패한 후 실행되기 이전으로 복귀된 상태



9. 데이터베이스 로그(log)를 필요로 하는 회복 기법은?
   - 즉시 갱신 기법
   - 대수적 코딩 방법
   - 타임 스탬프 기법
   - 폴딩 기법



> 로그 기반 회복 기법은 **즉시 또는 지연 갱신 기법**이다
>
> 지연 갱신(Deferred Update) - 트랜잭션이 성공적으로 종료될 때까지 데이터베이스에 대한 실질적인 갱신을 연기하는 기법
>
> 즉시 갱신(Immediate Update) - 트랜잭션이 데이터를 변경하면 트랜잭션이 부분완료되기 전이라도 즉시 실제 데티어베이스에 반영
>
> 그림자 페이지(Shadow Paging) - 갱신 이전의 데이터베이스를 일정 크기의 페이지 단위로 구성하여 각 페이지마다 복사본을 별도 보관 후, 실제 페이지를 대상으로 트랜잭션에 대한 변경 작업 수행
>
> 검사점(Check Point) - 시스템 장애가 발생하였을 경우 검사점 이후 장애 발생 이전에 완료된 경우 Undo 수행, 장애 발생 시점까지 완료하지 못한 경우 Redo 수행
>
> 미디어 회복(Media Recovery) - 디스크 장애가 발생하면 가장 최근의 덤프 내용을 디스크에 적재 후 로그를 이용하여 가장 최근 덤프 이후 완료된 트랜잭션에 대해 redo 작업 수행



10. 뷰에 대한 쿼리문으로 옳지 않은 것은?
    - CREATE VIEW 뷰A AS select * from 테이블 A;
    - DELETE VIEW 뷰 A;
    - SELECT * FROM 뷰A;
    - CREATE VIEW 뷰A AS select * from 테이블A a, 테이블B b where a, 컬럼1=b, 컬럼1;



> view는 delete가 아닌 drop 명령어 사용



11. 해싱에서 동일한 홈 주소로 인해 충돌이 일어난 레코드들의 집합을 의미하는 것은?
    - Synonym
    - Collision
    - Bucket
    - Overflow



> Bucket(버킷) - 동일한 해시 주소를 갖는 레코드(키, 주소쌍)들이 저장될 메모리 블록
>
> Slot(슬롯) - 1개의 해시 레코드를 저장할 수 있는 공간을 의미. n개의 슬롯이 모여 하나의 버킷이 된다
>
> Collision(충돌) - 해시 레코드를 삽입할 때 서로 다른 2개 이상의 데이터가 같은 해시 주소를 갖는 현상
>
> Synonyms(동거자) - 해시 함수가 같은 주소로 변환시키는 모든 레코드를 동거자라고 하며 충돌이 일어난 레코드들의 집합
>
> Overflow(오버플로우) - 계산된 해시 주소의 버킷 내에 저장할 공간이 없는 상태



12. 서로 다른 테이블에서 유사한 형태의 결과를 반환하는 것을 하나의 결과로 합치고자 할 때 사용되는 연산자는?
    - 집합 연산자
    - 조인 연산자
    - 서브 쿼리 연산자
    - 다중 쿼리 연산자



> 집합 연산자
>
> UNION -합집합(중복행 제거)
>
> UNION ALL - 합집합(중복 제거 X)
>
> INTERSECTION - 교집합(중복행 제거)
>
> EXCEPT(MINUS) - 차집합(중복행 제거)





13. 다음 중 그룹 함수를 사용한 문장이 잘못된 것은?
    - SELECT count(*) FROM users;
    - SELECT count(no), name FROM users group by name;
    - SELECT count(*) FROM users group by name;
    - SELECT count(no), name FROM users;



14. 윈도우 함수의 종류가 아닌것은?
    - CUME_DIST()
    - RANK()
    - LEAD()
    - TRIM()



> TRIM() - 문자열 함수. 문자의 불필요한 공백들을 일괄적으로 제거할 때 사용
>
> 순위 관련 함수 - RANK, DENSE_RANK, ROW_NUMBER
>
> 집계관련 함수 - SUM, MAX, MIN, AVG, COUNT
>
> 행 순서 관련 함수 - FIRST_VALUE, LAST_VALUE, LAG, LEAD
>
> 비율 관련 함수 - CUME_DIST, PERCENT_RANK, NTILE



15. 다음 중 프로시저에 대하 설명으로 옳지 않은 것은?
    - 데이터베이스에 저장되어 수행되는 저장형 프로시저를 말한다
    - 한번 정의된 프로시저는 여러번 호출하여 재사용할 수 있다
    - 절차형 SQL을 사용한다
    - ERASE 명령문을 이용해 삭제한다



> DROP 명령어를 통해 삭제한다.
>
> 프로시저는 매개변수를 받을 수 있고 반복해서 사용할 수 있는 이름이 있는 SQL 블록으로 연속 실행 또는 구현이 복잡한 트랜잭션을 수행하는 SQL 블록을 데이터베이스에 저장하기 위해 사용
>
> 프로시저 호출을 통해 실행
>
> 프로시저 정의 문법
>
> - CREATE : DBMS 내에 프로시저 생성
> - [OR REPLACE] : 기존 프로시저 존재 시 현재 컴파일 내용을 덮어쓴다
> - PARAMETER : 외부에서 프로시저 호출 시 변수를 입력 또는 출력
> - MODE : 변수의 입출력 구분
>   - IN : 운영 체제에서 프로시저 전달
>   - OUT : 프로시저에서 처리된 결과가 운영체제 전달
>   - INOUT : IN, OUT의 두가지 기능으 동시 수행
>
> 프로시저 실행 시 EXEC, EXECUTE 사용



16. 관계 데이터 모델에 대한 설명으로 틀린 것은?
    - 관계 모델은 E, F, CODE 박사가 1972년 제안한 데이터 모델이다
    - 실세계 데이터를 행과 열로 된 표 형태로 저장한다
    - 관계 데이터 모델에서 테이블은 애트리뷰트들로 구성된 집합으로 표현된다
    - 테이블에는 모든 레코드에서 서로 다른 값을 가지는 필드가 있어야 한다



> 테이블을 튜플(행, 레코드)들의 집합으로 표현되고, 튜플은 애트리뷰트(컬럼, 필드)들로 구성된다
>
> 속성(attribute) - 개체의 성질, 분류, 식별, 수량, 상태 등을 나타내는 세부 정보의 관리 요소로서 개체를 구성하는 항목
>
> 튜플(tuple) - 릴레이션의 행을 구성하는 속성 값들의 집합, 행, 레코드와 같은 개념
>
> 차수(degree) - 속성들의 수
>
> 카디날리티(cardinality) - 튜플의 수
>
> 도메인(domain) - 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합. 성별의 도메인은 '남', '여'
>
> 릴레이션 인스턴스(relation instance) - 릴레이션의 어느 시점에 들어있는 튜플들의 집합



17. 데이터 모델에 대한 설명 중 () 안에 들어갈 내용은?

    ```
    데이터 모델은 일반적으로 3가지 구성 요소를 포함하고 있다. 첫째, 논리적으로 표현된 데이터 구조, 둘째, 이 구조에서 허용될 수 있는 연산, 셋째, 이 구조와 연산에서의 (    )에 대한 명세를 기술한 것이 있다.
    ```

    - 개체
    - 속성
    - 도메인
    - 제약조건



18. 다음 중 제약조건에 대한 설명으로 틀린 것은?
    - 도메인 제약조건은 각 필드의 도메인에 속하는 원자값이어야 함을 뜻한다
    - 엔티티 제약조건은 각 튜플을 구분하는 필드가 존재해야 함을 뜻한다
    - 참조 무결성 제약조건은 한 테이블의 primary key가 다른 테이블 foriegn key를 참조할 때의 무결성을 의미
    - 제약조건은 데이터베이스에 데이터가 저장될 때 데이터의 논리적인 조건들을 가리킨다



19. 데이터 모델에서 속성(Attribute)의 종류에 대한 설명 중 틀린 것은?
    - 단순 속성은 더 이상 다른 속성으로 나눌 수 없는 속성이다
    - 복합 속성은 두 개 이상의 속성으로 이뤄진 속성이다
    - 다중 값 속성은 각 개체마다 여러 개의 값을 가질 수 있는 속성으로 ER다이어그램에서 이중 선 타원으로 표현한다
    - 유도된 속성은 다른 속성 값으로부터 획득한 속성으로 실선 타원으로 표현한다



> 유도된 속성은 점선 타원으로 표현한다



20. 릴레이션의 특징으로 옳은 것을 모두 나열하시오

    ```
    ㄱ) 모든 튜플은 서로 다른 값을 가진다
    ㄴ) 각 속성은 중복된 이름을 가질 수 있으며, 속성의 순서는 중요하다
    ㄷ) 튜플 사이에는 순서가 없다
    ㄹ) 모든 속성값은 원자값이다
    ```



21. 관계대수 중 순수 관계 연산자 종류가 아닌 것은?
    - select
    - union
    - join
    - division



> union은 집합 연산자이다
>
> 순수 관계 연산자는 관계 데이터베이스에 적용할 수 있도록 특별히 개발한 관계 연산자이다
>
> select -> 시그마 : 릴레이션의 행에 해당하는 튜플 구하는 것
>
> project -> 파이 : 릴레이션의 열에 해당하는 속성을 추출하는 것
>
> join -> 리본 : 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐 새로운 릴레이션 만드는것
>
> division -> 나누기 





22. 관계 해석에 대한 설명으로 틀린 것은?
    - 관계 해석은 산술 연산을 할 수 없다
    - sql문과 같은 질의어를 사용하며 튜플 관계 해석과 도메인 해석으로 구성된다
    - 원하는 데이터만 명시하고 질의를 어떻게 수행할 것인가는 명시하지 않은 선언적인 언어다
    - 기본적인 연산자로 union, intersection, difference를 사용한다



> 연산들의 절차를 사용하여 데이터를 가져오며, 기본적인 연산자로 union, intersection, difference를 사용한다





23. 다음 튜플 관계 해석식의 일반적 형태에 대한 설명으로 틀린 것은?

    ```
    {t1.A1, t2.A2, ..., tn.An | COND(t1, t2, ..., tn, tn+1, tn+2, ..., tn+m)}
    ```

    - t1, t2, ..., tn+1, tn+2,...tn+m은 튜플 변수이다
    - 튜플변수는 특정 릴레이션의 튜플들을 하나씩 그 변수 값으로 취한다는 표현을 명시적으로 하기 위해 범위식을 사용한다
    - 막대(|) 오른쪽은 조건, 왼쪽은 조건을 위한 변수값이다
    - 한정 애트리뷰트는 릴레이션 R에 대해 튜플변수 t가 나타내는 튜플의 어떤 애트리뷰트 A의 값을 표현하기 위한 것으로 t.A 또는 t[A]로 나타낸다



> 막대 왼쪽은 한정 애트리뷰트들인 목표 리스트이다
>
> 자세한건 3권 381번 문제 확인



24. 다음 설명에 해당하는 데이터 모델은?

    ```
    - 현실세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
    - 속성들로 기술된 개체 타입과 이 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실세계를 표현한다
    - 현실세계에 존재하는 개체를 인간이 이해할 수 있는 정보 구조로 표현하기 때문에 정보 모델이라고도 한다
    ```

    - 개념적 데이터 모델
    - 추상적 데이터 모델
    - 논리적 데이터 모델
    - 물리적 데이터 모델



25. NoSQL의 설명으로 틀린 것은?
    - Not Only SQL의 약자
    - 비정형 데이터의 저장을 위해 유연한 데이터 모델을 지원한다
    - 전통적인 관계형 데이터베이스 관리 시스템과는 다른 비관계형 DBMS이다
    - 정규화를 전제로 하고 있어 갱신 시에 저장 공간이 적게 든다



> NoSQL은 수평적 확장, 데이터 복제 및 분산의 특징을 가진다
>
> Schema-less, 탄력성(Elasticity), 효율적인 질의가능(Query), 캐싱(Caching)





26. 분산 데이터베이스의 투명성에 대한 의미로 적절하지 않은 것은?
    - 하나의 논리적 릴레이션이 여러 단편으로 분할되어 각 단편의 사본이 여러 사이트에 저장되는 성질을 분할 투명성이라고 한다.
    - 사용하려는 데이터의 저장 장소 명시할 필요 없이 위치 정보가 시스템 카탈로그에 유지되는 성질을 위치 투명성이라고 한다
    - DB객체가 여러 site에 중복되어 있는지 알 필요 없는 성질을 중복 투명성이라고 한다
    - 다수 트랜잭션이 동시 수행시 다수 사이트에서 병행 처리될 수 있는 성질을 병행 투명성이라고 한다



> 병행 투명성 - 다수 트랜잭션이 동시 수행 시 결과의 일관성 유지, Time Stamp, 분산 2단계 Locking을 이용하여 구현





27. 다음 내용이 설명하고 있는 기술은?

    ```
    일반 컴퓨터로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 스토리지 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 빅데이터 분산처리를 돕는 자바 소프트웨어 오픈 소스 프레임워크
    ```

    - Hadoop
    - SQLite
    - XSQL
    - HMID



28. 파티셔닝의 장점이 아닌 것은?
    - 물리적인 Partitioning으로 인해 전체 데이터의 훼손 가능성이 줄어들고 데이터 가용성이 향상된다
    - 큰 Table들을 제거하여 관리를 쉽게한다
    - 특정 DML과 Query의 성능을 향상시킨다
    - 테이블과 인덱스를 별도로 파티션할 수 있다



> 파티셔닝 장점
>
> - 가용성
> - 관리 용이성
> - 성능
>
> 파티셔닝 단점
>
> - 테이블간 조인 비용 증가
> - 테이블과 인덱스를 별도로 파티셔닝 불가



29. 테이블 크기 산정을 위해 필요한 항목이 아닌 것은?
    - Row 데이터 길이
    - Row Directory
    - Row Header
    - Block List







--------

1) ㄱ,ㄷ,ㄹ 2) 3, 3) 3, 4) 1, 5) ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ 6) 4, 7) 2, 8) 1, 9) 1, 10) 2, 11) 1, 12) 1,13) 4, 14) 4, 15) 4, 16) 3, 17) 4, 18) 3, 19) 4, 20) ㄱ,ㄷ,ㄹ 21) 2, 22) 1, 23) 3, 24) 1, 25) 4, 26) 4, 27) 1, 28) 4, 29) 4