# 기본키 매핑



기본키 매핑 어노테이션

- @Id - 직접 할당 
- @GeneratedValue - 자동 할당
  - IDENTITY
  - SEQUENCE
  - TABLE
  - AUTO



### @GeneratedValue

- 자동으로 값을 할당해준다

- default : auto

  - **AUTO** : db 방언(dialect)에 맞춰서 자동으로 생성 (IDENTITY, SEQUENCE,TABLE 중 하나)

  

  - **IDENTITY** : 기본키 생성을 데이터베이스에 위임

    - DB에서 NULL로 insert query가 날라오면 DB에서 그때 값을 insert 해준다.
      즉, db에 insert가 되어야 그제서야 id 값을 알 수 있는데 JPA의 영속성 컨텍스트에 값이 들어가기 위해서는 반드시 PK 값이 필요하다.
      그렇기 때문에, IDENTITY 전략을 사용할 때 JPA에서 예외적으로(울며 겨자먹기로..;) em.persist() 호출하는 시점에 insert query가 날라간다. (원래는 커밋 시점에 쿼리가 날라간다)

      - insert query를 날려봐야 PK 값을 알 수 있기 때문에

      ```java
      ...
          try{
              Member member = new Member();
              member.setUsername("username");
              em.persist(member); // 이 때 insert query가 날라간다
              tx.commit();
          } catch(..)
              ...
      ```

       + insert 한 후에 pk 값을 return 받아 영속성 컨텍스트에 pk 값을 쓰도록 JPA 내부적으로 구현되어 있다
      

    - ex) MySQL : AUTO_INCREMENT

    

  - **SEQUENCE**

    - 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트

    - 데이터베이스 시퀀스를 사용하여 기본 키를 할당. 데이터베이스 시퀀스에서 식별자 값을 획득 후 영속성 컨텍스트에 저장한다

    - SEQUENCE 전략이면 em.persist() 즉, 영속성 컨텍스트에 넣기 전에 시퀀스 테이블로부터 pk 값을 얻어온다.

    - 테이블마다 시퀀스 오브젝트를 따로 관리하고 싶은 경우 @SequenceGenertor로 설정해줄 수 있다

      ```java
      @Entity
      @SequenceGenertor(name="MEMBER_SEQ_GENERATOR", sequenceName="MEMBER_SEQ", initialValue = 1, allocationSize = 1)
      public class Member{
          @Id
          @GenertaedValue(strategy = GenertaionType.SEQUENCE, generator="MEMBER_SEQ_GENERATOR")
          private Long id;
      }
      ```

      - @SequenceGenerator 속성
        - name : 식별자 이름(필수)
        - sequenceName : 데이터베이스에 등록된 시퀀스 이름
          - default : hibernate_sequence
        - initialValue : DDL생성 시에만 사용. 시퀀스 DDL 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정
          - default : 1
        - allocationSize : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수. 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면 반드시 1로 설정해야 한다
          - default : 50
        - catalog, schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름

      

    - 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용

    

  - **TABLE**

    - 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략
    - 장점 : 모든 데이터베이스든 적용 가능하다
    - 단점 : 성능 
    - @TableGenerator 속성
      - name
      - table : 키 생성 테이블명
        - default : hibernate_sequences
      - initialValue : 초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준
        - default : 0
      - allocationSize : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수
        - default : 50
      - pkColumnName : 시퀀스 컬럼명
        - default : sequence_name
      - valueColumnName : 시퀀스 값 컬럼명
        - default :next_val
      - pkColumnValue : 키로 사용할 값 이름
        - default : 엔티티 이름
      - catalog, schema
      - uniqueConstraint



### 권장하는 식별자 전략

- 기본키 제약 조건 : Not Null, 유일(unique), **변하면 안된다**

  - 변하면 안된다는 조건이 지켜지기 힘들다.

    미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어려우니까.(5년, 10년,,,)

    -> 대체키를 사용하자!

    ex) 주민등록번호도 기본 키로 적절하지 않다.

    (정부에서 주민등록번로를 사용하지 말라고 한다면...?그땐 PK로 등록된 주민번호를 외래키로 사용하는 다른 테이블도 전부 변경해야한다...)

- **권장 : Long형 + 대체키 + 키 생성 전략 사용**
  - uuid
  - random 값 조합한 회사 내 방침으로 한다거나...
  - auto_increment나 sequence object 사용