# 서블릿 데이터 보관소 종류

**서블릿 데이터 보관소 종류**

1. ServletContext
2. HttpSession
3. ServletRequest
4. JspContext



**데이터 접근 방법**

객체.setAttribute(키, 값);

객체.getAttribute(값);



##### ServletContext

- 웹 어플리케이션이 시작될 때 생성돼서 종료될 때까지 유지된다.
- ServletContext에 저장된 데이터는 웹 어플리케이션이 실행되는 동안 모든 서블릿이 사용할 수 있다.
- 어떤 객체를 웹 어플리케이션이 실행되는 동안 모든 서블릿과 공유하려면 ServletContext를 사용하면 된다.
  - ex) DB 커넥션 객체를 저장해 모든 서블릿이 공유하도록 할 수 있다.



##### HttpSession

- 클라이언트의 최초 요청 시 생성돼서 브라우저를 닫을 때까지 유지되며 클라이언트 당 한 개가 생성된다. 

- 보통 로그인 할 때, 이 보관소를 초기화하고 로그 아웃하면 저장된 값들을 비운다.

- HttpSession에 저장된 데이터는 모든 서블릿에서 로그아웃 전까지 값을 유지할 수 있다

  - 웹 브라우저로 요청이 들어오면 그 웹 브라우저를 위한 HttpSession 객체가 있는지 확인 후 없으면 새로운 HttpSession 객체를 만든다. 

    생성된 객체는 웹 브라우저로부터 일정 시간 동안 Timeout 요청이 없으면 삭제된다.

  - 로그인 되어 있는동안 지속적으로 사용할 데이터를 HttpSession 객체에 저장한다.

- HttpSession 객체를 무효화 하는 invalidate()가 호출되어 HttpSession 객체가 삭제된 후, 새로운 요청이 들어오면 HttpSession 객체가 새로 생성된다.



##### ServletRequest

- 클라이언트의 요청일 들어올 때 생성돼서 응답할 때까지 유지된다.
- forwarding/including 하는 서블릿 사이에서 값을 공유할 때 유용하다.
- ServletRequest 객체에 데이터를 보관하면 포워딩/인클루딩을 통해 협업하는 서블릿/JSP끼리 데이터를 공유할 수 있다.
  - request와 response를 같이 사용하기 때문에...



##### JspContext

- JSP를 실행하는 동안 유지된다. JSP에서 pageContext 변수를 통해 참조한다.
- JSP를 실행할 때 생성되고 완료되면 객체가 제거된다.
- JSP 내부에서만 사용될 데이터를 공유할 때 사용한다.
- JSP 로컬 변수와 JspContext의 데이터의 차이점은 태그핸들러는 JspContext에는 접근이 가능하지만, 로컬 변수에는 접근이 불가능하다는 것이다.
  - 따라서 태그 핸들러에게 전달할 데이터가 아니라면 JspContext에 값을 저장할 필요 없다.
  - 태그 핸들러 : JSP 태그의 값을 다루는 객체





참고 : https://atoz-develop.tistory.com/entry/%EC%84%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%B3%B4%EA%B4%80%EC%86%8C-ServletContext-HttpSession-ServletRequest-JspContext