# 오답(애플리케이션 설계)



1. 소프트웨어 아키텍처의 품질 속성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 가용성은 장애 없이 정상적으로 서비스를 제공하는 것을 의미
- 사용성은 사용자가 불편 없이 소프트웨어를 사용할 수 있도록 구현하는 것
- 구축 가능성은 적절한 없무 분배를 통해유연한 일정 변경을 가능하도록 하는 것
- 성능은 사용자가 요구한 기능을 만족스럽게 구현하는 것



> 성능 : 사용자의 요청과 같은 이벤트가 발생했을 때, 이를 적절하고 빠르게 처리하는 것



2. 모듈의 구성 요소가 하나의 활동으로부터 나온 출력 자료를 그 다음 활동의 입력 자료로 사용하는 같은 모듈 내에서의 응집 정도를 나타내는 것은?

- 절차적(Procedural) 응집도
- 논리적(Logical) 응집도
- 기능적(Functional) 응집도
- 순차적(Sequential) 응집도



> 절차적 응집도 : 모듈 내부의 요소들이 여러 관련 기능이 있을 경우 순차적으로 수행될 때
>
> 논리적 응집도 : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 형성 시
>
> 기능적 응집도 : 모듈의 모든 기능 요소가 단일 문제와 연관될 때



Fan-In과 Fan-Out의 수는?

- Fan-In : 특정 모듈로 들어오는 선의 수
- Fan-Out : 특정 모듈에서 아래로 나가는 선의 수



3. 공통 모듈의 명세 기법 중 공통 기능들 간에 상호 충돌이 발생하지 않도록 작성해야 한다는 기법은?

- Correctness
- Completeness
- Consistency
- Clarity



4. Iterator 패턴에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 내부 표현 방법의 노출 없이 접근 가능
- 클라이언트는 독립적으로 원하는 알고리즘을 선택하여 사용 가능
- 배열이나 리스트 같은 자료 구조를 처리하는데 사용
- 집합 객체의 각 요소들에 대해 순차 접근하는 방법



> :key: Tip
>
> 생성 패턴
>
> 	- 추상 팩토리 : 서로 다른 부품을 조립만 하는 **조립 공장**
> 	- 빌더 : **건축가**가 블록 조립
> 	- 팩토리 메소드 : 부품부터 완성품까지 통째로 찍어내는 **공장**
> 	- 프로토타입 : **원형**을 두고 복제품 만드는 것
> 	- 싱글톤 : 식당에 **하나뿐인 정수기**
>
> 
>
> 구조 패턴
>
> 	- 어댑터 : 전압을 맞추는 **변압기**
> 	- 브리지 : 두 섬을 연결하는 **다리**
> 	- 컴포지트 : 폴더와 파일을 **합성**하는 것
> 	- 데코레이터 : 온갖 것으로 **장식된 눈사람**
> 	- 퍼싸드 : **외부의 리모컨 버튼**만으로 복잡한 명령을 간편하게 할 수 있는 것
> 	- 플라이웨이트 : 부담을 **가볍게**하기 위해 물품을 공유하는 것
> 	- 프록시 : 내가 하기 어려운 걸 **대리**해서 처리해주는 변호사
>
> 
>
> 행위 패턴
>
> 	- 책임 연쇄 : 위에서 쏟아지는 물을 여러 물받이가 **연속해서 나눠 맏는 물레 방아**
> 	- 커맨드 : 각종 **명령어**를 하나로 합친 것
> 	- 인터프리터 : **언어 번역가**
> 	- 반복자 : 음악 파일의 다음곡 재생. **같은 명령의 반복**
> 	- 중재자 : 물품 매매 중개해주는 **인터넷 사이트**
> 	- 메멘토 : 그 때의 기억으로 **돌아가는 것**
> 	- 옵서버 : 변화를 **지켜보고 알려주는 것**
> 	- 상태 : 환자의 **상태에 따라 치료법이 달라진다**
> 	- 전략 : **원하는 전략을 선택해서 사용**
> 	- 템플릿 메서드 : 세모, 네모, 원을 그리는 **방법들을** 도형이라는 **큰 틀로 묶는 것**
> 	- 방문자 : 책을 만들기 위해 저자, 편집자, 홍보팀을 돌아가며 **방문**하는 것





5. 소프트웨어 아키텍처의 설계 과정을 순서대로 가장 옳게 나열한 것은?

```
가. 시스템과 서브시스템의 타입을 결정한다.
나. 서브시스템의 기능과 서브시스템 간의 인터페이스를 정의한다.
다. 표준 아키텍처를 설계한다.
라. 요구사항을 분석하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정한다.
```

- 라 -> 가 -> 나 -> 다
- 라 -> 나 -> 가 -> 다
- 라 -> 다 -> 가 -> 나
- 라 -> 가 -> 다 -> 나



6. 다음 아키텍처 스타일과 이를 기반으로 하는 시스템의 관계를 짝지은 것으로 가장 옳지 않은 것은?
   - Layer Pattern - OSI 참조 모델
   - Master-Slave Pattern - 장애 허용 시스템
   - Blackboard Pattern - 차량 식별 시스템
   - MVC Pattern - 병렬 컴퓨팅 시스템



7. 객체지향 프로그램의 장점으로 거리가 먼 것은?
   - 자연적인 모델링이 가능하다
   - 실행 속도가 빨라진다
   - 소프트웨어의 재사용률이 높아진다
   - 소프트웨어의 유지보수성이 향상된다



8. 두 모듈이 동일한 자료구조를 조회하는 경우의 결함성이며 자료 구조의 어떠한 변화, 즉 포맷이나 구조의 변화는 그것을 조회하는 모든 모듈 및 변화되는 필드를 실제로 조회하지 않는 모듈에 까지도 영향을 미치게 되는 결합성은?
   - Data Coupling
   - Stamp Coupling
   - Control Coupling
   - Content Coupling



9. 응집도의 종류 중 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성되어 있는 경우며, 서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관겅이 없는 서로 다른 기능을 수행하는 경우의 응집도는?
   - Coincidental Cohesion
   - Functional Cohension
   - Sequential Cohension
   - Logical Cohension



10. 소프트웨어 재사용에 대한 내용 중 옳지 않은 것은?
    - 비용을 절감하고 개발 시간을 단축하여 생산성이 증가한다.
    - 재사용되는 대상은 외부 모듈과의 결합도가 낮아야 한다.
    - 규모에 따라 변수, 함수, 객체, 컴포넌트 단위로 사용된다.
    - 재사용을 위해서는 사용법이 공개되어야 한다.



> 규모에 따른 재사용 대상들에는 **함수, 객체(클래스, 메소드), 컴포넌트, 애플리케이션**이 있다.



11. 공통 모듈을 설계할 때 공통 부분을 명세하기 위한 기법에 해당되지 않는 것은?
    - 독립성
    - 명확성
    - 일관성
    - 정확성



> 공통 모듈을 설계할 때 공통 부분을 명세하기 위한 기법에는 **정확성, 명확성, 완전성, 일관성, 추적성**이 있다.



12. 코드의 종류 중 코드화 대상 항목을 자료의 발생순서, 크기 순서, 가나다라 순서 등과 같이 어떤 일정한 기준에 따라 일련번호를 부여하는 것은?
    - Block Code
    - Group Code
    - Sequence Code
    - Decimal Code



13. 다음중 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로써 서브 클래스의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴은?
    - Abstract Factory 패턴
    - Facade 패턴
    - Singleton 패턴
    - Interpreter 패턴



> Abstract Factory : 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관, 의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현
>
> Singleton : 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조하진 못하는 패턴
>
> Interpreter : 언어에 문법 표현을 정리하는 패턴



14. 다음 중 디자인 패턴에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
    - Singleton : 하나의 객체를 생성하여 해당 객체를 어디서든 참조 할 수 있다.
    - Bridge : 구현에서 추상을 분리하여, 독립적으로 다양성을 가질 수 있다.
    - Chain of Responsability : 한 객체가 처리하지 못한 요청을 다음 객체가 처리하는 방식
    - Strategy : 알고리즘을 하나로 캡슐화하여 원하는 알고리즘의 선택이 가능하지만, 알고리즘이 미치는 영향이 크다.



15. 다음 중 성격이 다른 설계 패턴은?
    - 상태(State) 패턴
    - 전략(Strategy) 패턴
    - 메멘토(Memento) 패턴
    - 컴포지트(Composite) 패턴



16. 상속을 사용하지 않고도 객체의 기능을 동적으로 확장할 수 있도록 해주는 설계 패턴은?

    - 데코레이터 패턴
    - 프록시 패턴
    - 빌더 패턴
    - 커맨드 패턴

    

    > 프록시 - 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴
    >
    > 빌더 - 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체 생성하는 패턴
    >
    > 커맨드 - 요청을 객체의 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남기는 패턴

    



17. 여러 객체들이 서로 메시지를 주고받는 상호작용을 특정 객체 안에 캡슐화하여 서로의 존재를 모르는 상태에서도 메시지를 주고받으며 협력할 수 있도록 하는 패턴은?

    - Template Method

    - Mediator

    - Visitor

    - Bridge

      

    > Template Method - 상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스에서 세부 처리를 구체화하는 구조의 패턴
    >
    > Visitor - 자료구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
    >
    > Bridge - 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴



------

1) 4, 2) 4, 3) 3, 4) 2, 5) 4, 6) 4 , 7) 2 , 8) 2 , 9) 1 , 10) 3 , 11) 1 , 12) 3, 13) 2, 14) 4, 15) 4, 16) 1, 17) 2