# Java 동시성 + Collection 유틸 메서드

### 공유 중인 가변 데이터는 읽기 쓰기 모두 동기화  해서 사용해야 한다

- [Thread-safety] shared mutable state 관리
- 케이스에 따라 적절한 동기화 수준이 다를 수 있다…하지만 아무튼 shared mutable state가 있다면 항상 동시성 문제 해결 전략이 필요한 것은 맞다
- 더불어 lock을 사용할거라면 lock 필드는 항상 `final`로 선언하자

### 동기화는 배타적 실행 뿐 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다

synchronized 키워드를 이용하면 메서드나 블록을 한번에 한 스레드 씩 수행하도록 보장한다.

- 객체를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 변화 시키고 동기화를  제대로 사용하면 어떤 메서드도 해당 객체가 일관되지 않은 순간을 볼 수 없을 것이다.
- 동기화는 일관성이 깨진 상태를 볼 수 없게 하는 것과 동기화 된 메서드나 블록에 들어간 스레드가 같은 lock의 보호 하에 수행된 모든 이전 수정의 최종 결과를 보게 해준다

### Thread.stop은 사용하지 말자

다른 스레드를 멈추는 작업은 권장되지 않으며 자바 11에서 Thread.stop(Throwable obj)은 제거되었고 Thread.stop()은 아직 남아 있다. 

### 과도한 동기화는 피할 것

- 동기화 블록 안에 내가 100% 제어할 수 없는 코드를 호출해서는 안된다. Exception이나 데드락이 발생할 수 있다.
    - 람다 등으로 받은 클라이언트의 코드를 호출해서는 안된다
    - Override 할 수 있는 메서드를 호출해서는 안된다
- 이런 코드는 동기화 블록 밖으로 옮기고, 동기화 블록에서는 가능한 한 일을 적게 하는 것이 좋다.
- `CopyOnWriteArrayList` 등 동기화 안해도 되는 자료구조를 고려할 것

### Thread보다는 Executor, Task, Stream을 사용하라

- 스레드를 직접 쓰지 말고, 아래와 같은 고수준 API를 사용할 것
- `ExecutorService`
- `ThreadPoolExecutor`
    - `CachedThreadPool`
        - 현재 모든 스레드가 돌고 있는데 새로운 요청이 들어오면, 큐에 쌓는 것이 아니라 즉시 새로운 스레드를 하나 띄워서 실행한다. 요청이 많다면 스레드가 아주 많이 뜰 수 도 있다.
    - `FixedThreadPool`
        - 스레드 수 고정. 넘치면 큐에 쌓는다.
- Stream 병렬 처리는 내부적으로 `ForkJoinPool`을 사용하고 있어 좋다.

### Wait와 Notify는 사용하기 어려우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용할 것

- **HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap**
    - 단일 스레드 환경이라면 HashMap
    - 멀티 스레드 환경이라면 ConcurrentHashMap을 사용한다.
    - HashTable은 전체적으로 synchronized 하는 방식이라 퍼포먼스가 느리고 ConcurrentHashMap 대비 별 장점이 없음
    - 상대적으로 느리지만, 순서를 보장해주는 ConcurrentSkipListMap도 있다.
- 여러 기본적 동작을 하나의 원자적 동작으로 묶는  ‘상태 의존적 수정’ 메서드들
    - `putIfAbsent()`
    - `compute()`
    - `compusteIfPresent()`
    - `getOrDefault()`
    - `map.remove()`
        - 함수는 해당 데이터를 맵에서 제거하면서 그 객체를 리턴해준다!그래서 별도로 get()을 쓸 필요가 없다.

### 지연 초기화는 신중히 사용할 것

- 지연 초기화 : 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할 때까지 늦추는 기법
- 지연 초기화가 무조건 좋은 것은 아니다
    - 인스턴스 생성 시 초기화 비용은 줄지만
    - 지연 초기화 대상 필드에 접근하는 비용은 커진다.
    - 그래서 실제로는 지연 초기화가 성능을 느려지게 할 수도 있다.
- 대부분의 상황에서는 일반적인 초기화가 지연 초기화보다 낫다.
- 상황에 따른 지연 초기화 패턴은 추가 필요
    - 초기화 순환성을 깨뜨릴 것 같다면 synchronized를 단 접근자
    - 성능 문제&정적 필드라면 lazy initialization holder class 관용구 (singleton에서 사용하는 그 것)
    - 성능 문제&인스턴스 필드라면 volatile을 사용하는 double-check 관용구

### 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자

- 특히 주의해야 할 것은 스레드가 busy waiting하면 안된다는 점
    - 공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 계속 while을 돌면서 검사하는 건 리소스 낭비
    - `CountDownLatch`는 내부적으로 `LockSupport.parkNanos(this, nanosTimeout);`을 사용하고 있음
- 뭔가 문제가 생겼을 때 스레드 우선순위로 해결하려는 생각은 좋지 않다.
