# 오답(화면 설계)

- **소프트웨어 아키텍처에 관한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?**
  - 아키텍처의 결정은 비기능적 요구사항과 큰 관련이 있다
  - 물리적 구성을 바탕으로 정의하는 시스템의 상세 설계도이다
  - 초기 계획 단계에서 작성되어 개발 및 유지 보수 작업 등에 영향을 준다
  - 작업자들 간의 상호 이해, 타협 및 의사 소통을 위해 사용된다.



- **사용자가 웹 페이지를 쉽게 이동하고 탐색할 수 있도록 해주는 내비게이션 구조의 요소들에 대한 설명이 틀린 것은?**
  - 이미지 맵 : 웹 사이트의 전체 구조를 한눈에 알아볼 수 있도록 트리 구조 형태로 만든 것으로 지도와 같은 역할
  - 사이트 메뉴바 : 웹 사이트의 좌측이나 우측에 메뉴, 링크 등을 모아 둔 것
  - 디렉터리 : 주제나 항목을 카테고리 별로 계층적으로 표현하는 방법
  - 내비게이션 바 : 메뉴를 한 곳에 모아놓은 그래픽이나 문자열 모음



- **소프트웨어 품질체계인 ISO/IEC 9126의 품질 특성 중 신뢰성에 속하지 않는 특성은?**

  - 성숙성
  - 결함 허용성
  - 회복성
  - 정확성

  

- **사용자의 요구사항을 기반으로 하여 UI 프로토타이핑을 진행하려고 한다. 다음 중 틀린 것은?**
  - 프로토타이핑은 프로젝트의 실제 분석 작업이 완료된 이후 진행해야 한다
  - 프로토타입을 통해 발생하는 이슈는 모두 취합하고 해결 방법을 제시해야 한다
  - 프로토타이핑을 진행하면서 가장 많은 시간이 소요된 구간을 찾고 그 원인을 분석하여 해결방법을 제시한다
  - 프로토타이핑을 진행하면서 표준 가이드를 확정한다



> 프로토타이핑은 일반적으로 아키텍처가 확정된 이후 프로젝트의 실제 분석 작업이 완료되기 이전에 진행해야 한다.





- **완성된 UI 시나리오 문서를 가지고 다음 작업을 진행하는 담당자가 아닌 것은?**
  - 인터랙션 디자이너
  - 개발자
  - 품질 관리자
  - GUI 디자이너



- **다음 중 형판, 형틀이라는 뜻으로 화면의 기본적인 레이아웃 형태를 의미하는 것은?**
  - 텍스트
  - 인터페이스
  - 프레임
  - 템플릿



- **다음 설명에 가장 근접한 것은?**

  ```
  사람과 컴퓨터 시스템 간의 상호작용을 연구하고 설계하는 것으로, 사람이 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있다
  ```

  - UX
  - UI
  - HCI
  - IA



- **다음 중 내비게이션에 대한 설명으로 틀린 것은?**
  - 웹 콘텐츠를 분류하고 체계화시킨 후 이들을 연결시켜 방문자로 하여금 웹 사이트를 이용할 수 있게 하는 체계
  - 아이콘이나 그래픽 등을 일관성 있게 사용하여 홈페이지를 사용하는 사용자가 어디서라도 필요한 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 한다
  - 원하는 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 시스템 위주로 설계되어야 한다
  - 사이트의 이동 경로나 방법, 이동을 돕는 구조와 인터페이스 등을 모두 포함하는 개념이다



> 내비게이션은 시스템이 아니라 사용자 중심으로 설계되어야 한다.



- **다음 중 웹 콘텐츠 접근성을 높이기 위한 고려사항이 아닌 것은?**
  - 모든 콘텐츠는 사용자가 그 내용을 이해할 수 있도록 비선형 구조로 작성되어야 한다
  - 사용자가 맥락을 이해할 수 있도록 논리적인 순서를 제공해야 한다
  - 사용자가 의도하지 않은 기능은 실행되지 않도록 해야 한다
  - 사용자의 실수로 오류가 발생할 경우 이를 정정할 수 있는 방법을 제공해야 한다



>모든 콘텐츠는 비선형이 아니라 선형 구조로 작성되어야 한다



- **다음 중 웹사이트의 내비게이션 요소가 아닌 것은?**
  - 디렉터리
  - 메뉴
  - 템플릿
  - 사이트 맵



- **사용자의 요구사항을 조사하기 위한 인터뷰 진행 시 유의사항으로 틀린 것은?**
  - 인터뷰는 실사용자들을 대상으로 진행해야 한다.
  - 사용자들의 요구사항이나 불편사항 등을 파악하기 위해 사용자 리서치를 먼저 수행한 후 사용자 인터뷰를 진행한다
  - 가능한 많은 사람을 인터뷰하여 다양한 의견을 수렴하되, 다수의 의견으로 인해 중요한 의견을 놓치지 않도록 해야한다.
  - 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의해야 한다.



> 사용자 인터뷰를 진행한 후 파악된 요구사항을 토대로 사용자 리서치를 계획하고 진행해야 한다.





--------

2, 1, 4, 1, 1, 4, 3, 3, 1, 3, 2